Valuuttatili
Valuuttatili on pankkitalletustili. Kotimainen valuuttatili on tarkoitettu kotimaassa, esimerkiksi Suomessa asuvan suomalaisen valuuttatalletuksille. Ulkomailla asuvia suomalaisia ja Suomessa asuvia ulkomaalaisia varten tilimuoto on vaihdettava valuuttatili.
Valuuttatilejä ei Suomessa ole kovin paljon. Niitä on erityisesti ulkomaankauppaa käyvillä yrityksillä, mutta jossain määrin myös yksityisillä.
Valuuttatilillä on aina kurssiriski. Varallisuuden suojaamisessa taloudellisen tilanteen kärjistymisen varalta on vakavarainen pankki pankkien mukaan valuuttatiliä varmempi suoja.
