Käytettävissä oleva tulo
Käytettävissä oleva tulo on tilastoinnissa käytetty määritelmä. Se lasketaan vähentämällä brutto- eli kokonaistulosta tulovero ja muut tulonsiirrot. Kansantalouden tilinpidossa se lasketaan sektoreittain lisäämällä ensituloon saadut ja vähentämällä maksettavat tulonsiirrot. Käytettävissä oleva tulo voidaan käyttää kulutukseen tai säästää.
Käytettävissä olevat tulo on tulonjakotilaston keskeisin tulokäsite. Sitä käytetään myös kulutustutkimuksessa.
Palkansaajakorvaukset + toimintaylijäämä ja sekatulo + omaisuustulot - omaisuusmenot = sektorin ensitulo
+ saadut tulonsiirrot - maksetut tulonsiirrot = käytettävissä oleva tulo.
Palkkatulot + yrittäjätulot = työtulo
+ omaisuustulot = tuotannontekijätulot
+ saadut tulonsiirrot = bruttotulot
- maksetut tulonsiirrot = käytettävissä oleva tulo.
