MAUSS
MAUSS ("Mouvement Anti-Utilitariste dans les Sciences Sociales") on ranskalainen tutkijaryhmä. Sen tavoitteena on järjestelmällisesti murtaa taloustieteellisten teorioiden filosofisia perusteita. Ryhmä on saanut inspiraationsa 1900-luvun alun ranskalaissosiologista Marcel Maussista jonka kuuluisin teos on "Lahja" (1925). 
Ryhmän perustajajäsenet ovat: Alain CaillÃƒÂ©, GÃƒÂ©rald Berthoud, Ahmet Insel, Serge Latouche ja Pauline Taieb. Ryhmä julkaisee kaksi kertaa vuodessa ilmestyvää julkaisua La Revue du MAUSS semestrielle, jonka kustantaja on vuodesta 1988 ollut La DÃƒÂ©couverte.
Free words (artikkeli julkaistu suomeksi Niin & Näin nro 58 3/2008 artikkeli "Anna pois".)
