John Bates Clark -mitali
John Bates Clark -mitali () on Yhdysvaltain taloustieteellisen yhdistyksen AEA:n myöntämä palkinto merkittävimmälle alle 40-vuotiaalle yhdysvaltalaiselle ekonomistille.
Palkinto on nimetty John Bates Clarkin mukaan. Se on jaettu vuodesta 1947 lähtien. Vuodesta 2009 lähtien palkinto jaetaan vuosittain. Aiemmin se jaettiin joka toinen vuosi.
Palkintoa pidetään taloustieteen toiseksi arvostetuimpana palkintona Nobel-palkinnon jälkeen. Monet sen voittajista ovatkin myöhemmin saaneet Nobel-palkinnon.
