Huoltotase
Huoltotase on kansantalouden kokonaistarjonnan ja kokonaiskysynnän tase. Siitä näkyy mihin kansantalouden hyödykkeet on käytetty sekä mistä ne ovat peräisin. Sen rakenne on seuraavanlainen:
Bruttokansantuote (eli P)
+ Tuonti (eli M)
<nowiki>=</nowiki> Kokonaistarjonta
---
Kulutus (yksityinen ja julkinen) (eli C)
+ Investoinnit (yksityinen ja julkinen) (eli I)
+ Vienti (eli X)
+ Varastojen muutos
<nowiki>=</nowiki> Kokonaiskysyntä
Huoltotase voidaan esittää siis muodossa: P + M = C + I + X
Kokonaiskysyntä ja kokonaistarjonta ovat aina tasapainossa. Mikäli näin ei ole, tasaus tehdään varastojen muutoksella.
