Virtuaaliviivakoodi
Virtuaaliviivakoodi on kutsumanimi pankkiviivakoodistandardin mukaiselle laskun tietojen esitystavalle numeerisessa muodossa. 
Pankkiviivakoodi on Suomen Pankkiyhdistyksen (nykyisin Finanssialan keskusliitto - FK) hyväksymä maksutapahtumatietojen esitystapa. Pankit ovat yhdessä kehittäneet pankkiviivakoodin maksujen käsittelyn nopeuttamiseksi ja maksutietojen oikeellisuuden varmistamiseksi. 
Paperilaskuihin voidaan tulostaa viivakoodi optisesti luettavassa muodossa, joka helpottaa laskun maksamista koska tietoja ei tarvitse syöttää käsin. Virtuaaliviivakoodi on mahdollista luoda siihen tarkoitukseen tehdyllä palvelulla.
Virtuaaliviivakoodilla tarkoitetaan pankkiviivakoodin numeerista versiota jota voidaan käyttää tilanteessa, jossa lasku toimitetaan sähköisesti (esimerkiksi sähköposti, NetPosti)
