Koulutuksen taloustiede
Koulutuksen taloustiede (engl. economics of education) on tieteenala, joka tutkii muun muassa koulutusvalintoja, koulutuksen järjestämistapojen vaikutusta korkeakouluopintojen kestoon sekä koulutuksen taloudellisia vaikutuksia yksilön elämään.
Esimerkiksi Koerselman & Uusitalo (2014) havaitsivat suomalaisella tutkimusaineistolla, että yksilön yliopistokoulutus on yhteydessä noin puolen miljoonan euron nousuun hänen diskontatuissa käytettävissä olevissa elinkaarituloissaan verrattuna tilanteeseen, jossa hänellä olisi ammatillinen koulutus. Maaliskuussa 2016 professori Roope Uusitalo esitti raportissaan opetus- ja kulttuuriministeriölle korkeakouluopiskelijoiden opintotuen muuttamista lainapainotteiseksi.
