Yritysjohdon taloustiede
Yritysjohdon taloustiede (engl. managerial economics) tarkastelee, miten yritykset ja niiden johto ja työntekijät tekevät taloudellisia valintoja ja käyttävät taloudellisia voimavaroja, kun niitä ei ole rajattomasti käytettävissä. Yritysjohdon taloustiede auttaa hahmottamaan liiketaloudellisten päätöksenteko-ongelmien luonnetta. Perinteinen näkökulma yritysjohdon taloustieteeseen on, että se on liikkeenjohdon näkökulmaa korostavaa ja rationaalista päätöksentekoa hyödyntävää soveltavaa mikrotaloustiedettä.
