Ricardolainen ekvivalenssi
Ricardolainen ekvivalenssi on taloustieteellinen hypoteesi, jonka mukaan julkisten menojen rahoitustavalla (verotus tai lainanotto) ei ole vaikutusta yksityiseen kulutukseen. Kotitalouksien näkökulmasta valtion velkaantuminen eli lainanotto on lykättyä verotusta (Korkman, s.77). Jos valtio velkaantuu, kuluttajat odottaa verojen kohoavan tulevaisuudessa ja varautuu siihen lisäämällä säästämistä (pyrkii tasaamaan kulutusta yli ajan). Tästä syystä valinta lainanoton ja verotuksen noston kanssa ei vaikuta kokonaiskysyntään.
