Maailmantalous
Maailmantalous tarkoittaa kaikkea maailman taloudellista toimintaa. Maailmantaloudesta on tullut yhtenäisempää ja suurimittaisempaa globalisaation myötä. Maailmantalous voidaan jakaa kansallisiin ja kansainvälisiin talouksiin tai talousjärjestelmiin. Maantieteellisesti voidaan jakaa taloudelliset ja kaupalliset yhteenliittymät, - järjestöt maanosien mukaan, Pohjois-Amerikassa toimivat NAFTA, APEC, ja Aasiassa ASEAN, APEC, Euroopassa EU, Etelä-Amerikassa Mercosur. OECD, IMF ja WTO toimivat maailmanlaajuisesti. Yleisesti maiden taloutta ilmoitetaan Yhdysvaltain valuuttaan dollariin verrattuna. Suurimmat kansantaloudet olivat Yhdysvallat, Japani, Kiina, Iso-Britannia ja Ranska vuonna 2009. 
