Velkaneuvonta
Velkaneuvonta on neuvontaa , johon voi hakeutua saamaan taloudellista sekä oikeudellista neuvoja. Neuvonnan avulla voi saada avustusta esim. velkajärjestelyyn hakeutumiseen. Neuvontaa tarjoaa Suomessa kunnallinen velkaneuvonta. Yksityisiä velkaneuvontapalveluilta tarjoaa esim. lakimiehet ja yksityiset neuvontapalvelut kuten Velka-apu.
Usein velkaongelmat ovat kytköksissä muihin sosiaalisiin ongelmiin kuten peliriippuvuuteen. Maksutonta tukea peliriippuvuusongelmiin tarjoaa esim. Peluuri-sivusto. 
