Kylkiäinen
Kylkiäinen on tuote, jonka kuluttaja saattaa saada ostaessaan jonkun tuotteen tai palvelun. Ne ovat yritysten tarjoamia tuotteita, joilla asiakkaita houkutellaan käyttämään kyseisen yrityksen palveluita uudelleen. Kylkiäiset ovat usein heikkolaatuisia tai muuten eivät erityisen arvokkaita.
Kylkiäinen voi olla esimerkiksi lelu tai muu pienimuotoinen tuote. Se voi olla myös palvelu- tai etuseteli, joka oikeuttaa saamaan määritellyn tuotteen tai palvelun ilmaiseksi tai halvemmalla. 
Suomen Luonto -lehti valitsi vuonna 2003 vuoden turhakkeeksi hampurilaisaterian kylkiäisen, joka on usein pieni lelu.
