Hävikki
Hävikki tarkoittaa tavaroiden todellisen määrän ja kirjanpidollisen määrän välistä erotusta. Erotus saattaa johtua esimerkiksi laskuvirheistä, pilaantumisesta tai näpistyksistä. Hävikkiä tulee myös, mikäli tiettyä raaka-ainetta ei oteta tai ei voida ottaa talteen. Päivittäisessä elämässä puhutaan eniten ruokahävikistä ("food waste"). Ruokahävikillä tarkoitetaan kaikkia poisheitettyä ruokaa tai raaka-aineita, joka olisi voitu syödä ennen niiden pilaantumista. Resurssien maksimaalisen tehokasta käyttöä nimitetään resurssitehokkuudeksi ("resource efficiency)".
HävikinhallintaanÃ‚Â erikoistuneen Checkpoint Systems -yhtiön teettämän The Global Theft Barometerin mukaan Suomessa on tutkituista Euroopan maista suurin myymälähävikki (1,39Â %). Raportissa kerrotaan myös, että suurin hävikin aiheuttaja Euroopassa on myymälävarkaus.
