Maailmanvaluutta
Maailmanvaluutta on ehdotettu yhtenäinen globaali valuuttayksikkö. Valuuttaa pitäisi yllä globaali keskuspankki. ja sitä käytettäisiin kaikessa kaupankäynnissä maailmanlaajuisesti. Mitään tämänlaista valuuttaa ei ole tällä hetkellä olemassa. Ehdotuksina maailmanvaluutasta ovat esimerkiksi Terra ja Bancor. Maailmanlaajuinen valuutta poistaisi valuuttavaihdosta johtuvat kustannukset ja poistaisi valuuttakeinottelun. Haittapuolina olisi maan sisäinen devalvaation mahdottomuus ja maailma ei välttämättä olisi optimaalinen valuutta-alue kokonaisuudessaan.
