Offshore-yritys
Offshore-yritys on veroparatiisiyhtiöihin liitetty käsite.
Verohallinnon mukaan offshore-yrityskäsitettä selvitetään tähän tapaan:
"Veroparatiisiyhtiön keskeinen tunnusmerkki ja edullisen verokohtelun edellytys on yleensä se, että yhtiön (liike)toiminta tapahtuu muualla kuin rekisteröintivaltiossa. Nimi offshore-yhtiö juontaa siis juurensa tästä, eli toiminta tapahtuu muualla kuin rekisteröintivaltiossa. 
Mikäli yhtiö harjoittaa toimintaa rekisteröintivaltiossa (onshore), kuuluu se tämän valtion sääntelyn piiriin eikä saa mitään erityiskohtelua verotuksen tai muun lainsäädännön suhteen." (viitaten: )
