Lisenssivalmistus
Lisenssivalmistus (myös lisenssituotanto) valmistustapa, jossa alkuperäisestä kehittäjästä tai tuotteen patenttien haltijasta riippumaton taho valmistaa tuotetta, ja maksaa korvauksen alkuperäiselle kehittäjälle tai tuotteen patenttien haltijalle.
Tuotteen kehittäjälle tai sen patentin haltijalle maksettava lisenssivalmistuskorvaus voivat olla tuotantomääriin perustuva rojalti tai sovittu kertasumma. Lisenssivalmistussopimuksia voidaan jaotella niiden osapuolille antamien oikeuksien perusteella:
Lisenssivalmistussopimukset voivat olla määräaikaisia.
