Royal Mint
Royal Mint () on Yhdistyneen kuningaskunnan hallituksen alaisuudessa toimiva metallirahan lyömiseen tarkoitettu laitos. Royal Mint on valmistanut kolikoita sadalle eri maalle. Royal Mintillä on 1Â 100 vuoden pituinen historia.
Käyttö- ja juhlarahojen lisäksi Royal Mint valmistaa myös mitaleita ja jonkin verran kunniamerkkejä.
Royal Mint sai nykyiset tilansa Llantrisantista, Walesista, kun Britannia siirtyi LSD-rahajärjestelmästä desimaalijärjestelmään 1970-luvun taitteessa. Tilat otettiin käyttöön vuonna 1968 ja ne vihki tarkoitukseensa kuningatar Elisabeth II. Vanha rahapaja sijaitsi Lontoon Towerissa (Tower Hill) vuoteen 1809 asti, jolloin se siirrettiin East Smithfieldiin.
