Hyytymä
Hyytymä tarkoittaa nestemäisen aineen kiinteytymistä sillä tavalla, ettei sitä voi pitää enää nesteenä. Hyytymisen mekanismi voi olla esimerkiksi
Veren hyytymä on haavoihin ja ruhjeisiin kemiallisen reaktion synnyttämä kerros kiinteytynyttä veriplasmaa. Hyytymän tarkoitus on suojata haavaa ulkopuolelta ja estää verenvuoto.
Nesteseos, jossa on veteen liuenneena tai sekoittuneena muita aineita, hyytyy, kun siinä oleva vesi haihtuu ja jäljelle jäänyt aines on kiinteää.
Nesteissä hyytymä syntyy myös, kun nesteen pintalämpötila laskee alle jäätymispisteen. Nesteen pintaan muodostuu tällöin kiinteää ainetta. 
