Depressantit
Depressantti on elintoimintoja lamaannuttava aine. Termiä käytetään etenkin keskushermoston yhteydessä. Tunnetuin päihteenä käytetty depressantti on alkoholi. Yleensä depressantit jaotellaan kuitenkin unilääkkeisiin sekä rauhoittaviin lääkkeisiin eli sedatiiveihin. Sedatiivien toiminta perustuu niiden kykyyn aktivoida keskushermoston välittäjäaineita, erityisesti gamma-aminovoihappoa (GABA).
Masennuslääkkeitä kutsutaan nimellä antidepressantti. Tästä yhteydestä huolimatta, ei voida kuitenkaan voida sanoa että depressantit "suoranaisesti" aiheuttavat masennusta, vaikka esimerkiksi pitkäaikaisen etyylialkoholin (alkoholijuomat) on todettu aiheuttavan pitkäaikaista masennusta.
