Salbutamoli
Salbutamoli on selektiivinen ÃŽÂ²-agonisti ja lyhytvaikutteinen sympatomimeetti, jolla on keuhkoputkia laajentava vaikutus. Salbutamolisulfaattia ((CHNO)HOS) käytetään lääkeaineena keuhkoputkien supistustilassa ahtauttavien keuhkosairauksien, kuten astman ja keuhkoahtaumataudin hoidossa, jolloin se laukaisee nopeasti sileän lihaskudoksen supistustilasta johtuvaa hengitysteiden ahtautumista. Sitä käytetään usein yhdessä muiden lääkkeiden kanssa, sillä säännöllisesti suurina annoksina käytettynä sille voi kehittyä toleranssi.
