Kliininen gerontologia
Kliininen gerontologia eli geriatria (, joka tarkoittaa vanhuutta tai pitkää ikää) on iäkkäiden ihmisten hoitoon erikoistunutta lääketiedettä.
Geriatrian harjoittamisessa lääkäriltä vaaditaan hyvää yhteistyökykyä vanhusten kanssa. Geriatria on myös ikääntyvien ikäluokkien myötä yksi tulevaisuuden ala Suomessa. Vuosikymmenen kuluttua joka viides suomalainen potilas on iäkäs ja siten myös geriatriaan erikoistumattomat joutuvat kohtaamaan iäkkään potilaan. Tämän vuoksi on erittäin tärkeää, että terveydenhoitoalan ammattilaisella on oman erikoisosaamisensa lisäksi riittävät tiedolliset ja taidolliset valmiudet hoitaa iäkkäitä potilaita.
