Yhdistelmälääkkeet
Yhdistelmälääke on lääke jossa vaikuttavia aineita on kaksi tai useampia. Joitakin lääkeaineita käytetään yhdistelminä esimerkiksi siksi että ne tehostavat hyvin toistensa vaikutusta, tai joidenkin yhdistelmälääkkeiden eri ainesosat vaikuttavat kehon eri osa-alueisiin, luoden näin yhdessä halutunlaisen yhteisvaikutuksen.
Yhdistelmälääkkeitä ovat esimerkiksi monet yskänlääkkeet joissa voi olla samassa mikstuurassa erikseen yskänärsytystä ja limaa irrottavia ainesosia; tai kipulääkkeet joissa on parasetamolia ja kodeiinia, jotka voimistavat toistensa analgeettista vaikutusta.
