Glukosamiini
Glukosamiini on nivelissä luonnostaan olevaa ainetta, joka vähenee iän myötä, ja siksi sitä käytetään nivelten rappeutumisen ehkäisemiseen ja hoitoon. Suomalaisessa Käypä hoito -suosituksessa todetaan, että glukosamiini saattaa lievittää nivelrikkokipua ja/tai parantaa toimintakykyä, vaikka tulokset ovat ristiriitaiset. 
Koska glukosamiini on glykosaminoglykaanin emänuklidi ja glykosaminoglykaanit ovat rustokudoksen pääkomponentti, glukosamiini saattaa lievittää kipua ja parantaa toimintakykyä jossain tapauksissa, joissa suositeltua annostelua ei ole ylitetty.
Joidenkin lääkevalmisteiden glukosamiini on saatu äyriäisistä, ja siksi allergiset reaktiot ovat mahdollisia. 
Glukosamiinin kemiallinen kaava on CHNO, moolimassa 179,17Â g/mol ja CAS-numero 3416-24-8.
Glukosamiini on määritelty lääkkeeksi, ja Kelan tilastojen mukaan glukosamiinia sisältävistä valmisteista maksettiin vuonna 2007 korvauksia 145 461 vakuutetulle yhteensä noin 4,9 miljoonaa euroa, mutta Kela lopetti kyseisen korvauksen maksamisen 2009 kesäkuussa.
Useimmat Euroopan maat määrittelevät glukosamiinin lääkkeeksi.
Yhdysvaltain elintarvike- ja lääkevirasto (FDA) ei ole myöntänyt glukosamiinille virallista lääkestatusta, ja siellä glukosamiinia myydäänkin ravintolisänä.
