Detomidiini
Detomidiini on imidatsoli-rakenteinen alfa2-adrenerginen agonisti, jolla sedatiivisia ja rauhoittavia vaikutuksia. Detomidiini vaikuttaa
keskushermostossa estämällä noradrenaliini-välitteisten hermoimpulssien kulkua. Detomidiinia käytetään erityisesti isojen eläinten, kuten hevosten nukutusaineena. Detomidiini on lääketehdas Orionin 1980-luvulla kehittämä alkuperälääke ja se on käytössä HCl-suolana kauppanimellä Domosedan.
Detomidiinin vaikutuksen voi poistaa käyttämällä atipametsolia.
