Sunitinibi
Sunitinibi on levinneen munuaissyövän hoidossa käytettävä lääke. Sitä käytetään myös levinneen pahanlaatuisen ruoansulatuskanavan stroomakasvaimen kohdalla, jos sen hoito imatinibilla ei onnistu. Lääkkeen kauppanimi on SUTENT (Pfizer).
Sunitinibi on suun kautta annettava tyrosiinikinaasien inhibiittori. Sen hyvin yleisiä sivuvaikutuksia, joita esiintynee yli yhdellä ihmisellä kymmenestä, ovat muiden muassa pahoinvointi, oksentelu, ripuli, ummetus, iho-oireet, väsymys ja migreeni.
Sunitinibin kemiallinen kaava on CHFNO, moolimassa 398,474 g/mol ja CAS-numero 557795-19-4.
