Orlistaatti
Orlistaatti, lääkenimeltään Xenical, on laihdutukseen käytettävä lääkeaine, joka estää rasvan imeytymistä siten, että se estää rasvaa pilkkovan lipaasi-entsyymin toimintaa. Lääkkeen yleisimmät sivuvaikutukset ovat kipua/epämukavuutta peräsuolessa, pehmeä uloste, ulosteen pidätyskyvyttömyys, turvotus, öljyinen uloste, öljytahrat, kiireellinen tai lisääntynyt ulostamisen tarve, ilmavaivat ja niihin liittyvä ulostaminen. Orlistaatti ei imeydy elimistöön, eikä orlistaatilla ole todettu muita haittavaikutuksia.
Orlistaatin kemiallinen kaava on CHNO, moolimassa 495,735 g/mol ja CAS-numero 96829-58-2.
Apteekeissa lihavuuden hoitoon saa ilman reseptiä Orlistat Sandoz-nimistä lääkettä, jonka vahvuus on 60 mg. Xenicalia saa vain reseptilääkkeenä, ja sen vahvuus on 120 mg.
