Kudosluovutuskortti
Kudosluovutuskortti on samanlainen kuin elinluovutuskortti: sen avulla autetaan elinsiirtoa odottavia potilaita sekä sairauksien tutkimista ja parantamista. Lisäksi sen avulla voi elinten lisäksi luovuttaa myös kudoksia lääketieteellisiin tutkimuksiin. Kudokset otetaan vasta kuoleman jälkeen. Tämä edesauttaa uutta vaihtoehtoa eläinkokeille. Kudosluovutuskortin ottaja toivoo erityisesti, että luovuttamalla kudoksiaan hän poistaa koe-eläinten kärsimystä ja vähentää eläinkokeita. Kudosluovutuskortin voi ottaa kuka vain, myös alaikäinen, ja sen on ottanut käyttöön Juliana von Wendtin säätiö.
