American Medical Association
American Medical Association (AMA) on Yhdysvaltojen lääkäreiden ammattijärjestö, ja se perustettu 1847. Se on suurin lääkäreiden ja lääketieteen opiskelijoiden järjestö Yhdysvalloissa. AMA:n tehtävä on edistää lääketiedettä tieteenä ja sen käytännön harjoittamista yleisen terveyden edistämiseksi, ajaa lääkäreiden ja heidän potilaidensa etuja, edistää julkista terveydenhuoltoa, vaikuttaa lainsäädännön kehittymiseen lääkäreiden ja potilaiden kannalta hyväksi ja koota rahaa lääketieteelliseen koulutukseen. Järjestö julkaisee alan lehteä Journal of the American Medical Association (JAMA), joka on levikiltään maailman suurin viikoittain ilmestyvä lääketieteellinen aikakauslehti. Järjestöä johtaa kesäkuuhun 2008 Ronald M. Davis MD.
