Lääkevalmisteiden sääntely
Lääkevalmisteiden saatavuutta on lain keinoin rajoitettu liki kaikkialla maailmassa. 
Reseptiluokituksella tarkoitetaan lääkkeen saatavuutta markkinoilla. Suomessa luokituksia on pääsääntöisesti kaksi: 
Osa reseptilääkkeistä saattaa vaatia erityisosaamista; tällaista lääkettä eivät kaikki lääkärit saa määrätä. 
Ulkomailla luokitukset noudattavat samoja periaatteita, mutta sääntelytasoja voi olla useita. 
Esimerkiksi Yhdistyneessä kuningaskunnassa on käytössä seuraavat luokitukset:
Yhdysvalloissa:
Australiassa:
