Pasteur-instituutti
Pasteur-instituutti () on voittoa tavoittelematon yksityisen ranskalainen säätiön omistama instituutti, joka tutkii biologiaa, mikro-organismeja, sairauksia ja rokotuksia. Instituutti on nimetty perustajansa Louis Pasteurin mukaan, joka löysi vuonna 1885 seerumin vesikauhua vastaan. Säätiö perustettiin vuonna 1887, ja sen päämaja sijaitsee Pariisissa.
Instituutin yli satavuotisen historiansa aikana sen tutkijat ovat löytäneet uusia sairauksia, erityisesti infektioita. Instituutti löysi ensimmäisenä HI-viruksen, ja siellä on kehitetty lääkkeitä ja rokotteita esimerkiksi kurkkumätää, tuberkuloosia, influenssaa, keltakuumetta ja ruttoa vastaan.
Instituutin toimitiloissa sijaitsee myös Louis Pasteur -museo ja hänen hautakappelinsa.
lääketieteen Nobel-palkinto on myönnetty kymmenelle instituutin tutkijalle:
