Etiologia
Etiologia eli syyoppi on syy-seuraus-tutkimusta. Sana on peräisin kreikan sanasta , "aitiologia", eli "olla syy johonkin" (, aitia "aiheuttaa"; ja , -oppi).
Sanaa on yleisimmin käytetty lääketieteen ja filosofian teorioista, jolloin sillä viitataan asioiden syiden tutkimukseen, kuten miksi asiat tapahtuvat tai miksi asiat tapahtuvat niin kuin ne tapahtuvat. Sitä käytetään filosofiassa, fysiikassa, psykologiassa, lääketieteessä, nimistöntutkimuksessa, teologiassa
ja biologiassa.
Lääketieteessä etiologinen taudinmääritys perustuu tiedettyyn aiheuttajaan. Luokitus on tärkeää ja hyödyllistä etenkin bakteerialkuisten sairauksien määrittämisessä.
"Etiologisen myytin" tarkoitus on selittää jokin nimi tai luoda myyttinen historia esimerkiksi jollekin paikalle tai perheelle. 
