Terveyskirjasto
Terveyskirjasto on www-palvelu, joka tuo luotettavan, riippumattoman ja ajantasaisen tiedon terveyksistä ja sairauksista suomalaisten ulottuville. Terveyskirjaston artikkelit ja ohjeet ovat asiantuntijoiden laatimia ja perustuvat Suomalaisen Lääkäriseuran Duodecimin tuottamiin kansallisiin hoitosuosituksiin ja Kustannus Oy Duodecimin julkaisemiin lääkäreiden käsikirjoihin Terveyskirjaston sisällöt täydentyvät ja kehittyvät jatkuvasti uusien päivitysten myötä.
29. maaliskuuta 2010 Terveyskirjasto todettiin "Helsingin Sanomien" arvioinnissa vertaillusta viidestä terveysaiheisesta verkkosivustosta luotettavimmaksi ja ajantasaisimmaksi.
