Näyttöön perustuva lääketiede
Näyttöön perustuva lääketiede (engl. "evidence-based medicine", EBM) on ajankohtaisen, parhaan näytön tunnollista, selkeää ja harkittua käyttöä yksittäisten potilaiden hoitopäätöksien tekoon. Näyttöön perustuvan lääketieteen käytäntö tarkoittaa kliinisen asiantuntemuksen ja parhaan käytettävissä olevan, systemaattisen tutkimuksen tuottaman näytön yhdistämistä.
Suomalaisen Lääkäriseuran Duodecimin Käypä hoito -suositukset noudattavat näyttöön perustuvaa lääketiedettä.
